

# 个人背景

- 专业背景：计算机科学与技术
- 排名：夏令营7 / 126，预推免3 / 126
- 英语：CET4（563），CET6（498）
- 竞赛经历：数模国二，蓝桥杯省一，天梯赛省特，泛珠省一，计设省三，校奖若干
- 科研项目：约等于无，在课题组待过半年，知识图谱方向，无产出



# 夏令营

采取了海投策略，以下是成功入营的学校

## 哈工大威海

- 沟通能力：介绍自己的学校（英文）；介绍自己进入研究生后的规划（英文）

- 计算思维：开关灯问题，1000盏灯关着，1000个人标号1~1000依次进入，每个人进去按一下自己标号倍数的开关，问最后哪些灯亮着。（数论，亮灯的编号为1000以内的完全平方数）

- 专业基础：在浏览器中输入网址确认后，发生了什么？（DNS协议）

- 问题求解：有关搜索引擎技术的方案，给出可能涉及的技术，遇到的问题及使用的工具

- 科创能力：获得过的名称、奖项、等级

总结：哈威的面试包含了5个问题，由5个不同的老师进行提问。后续通过的话，招生办的老师会qq私聊告知欢迎报考，但不会公布具体的排名。



## 西工大光电

- 英文自我介绍（1min）？

- 读研规划？老家哪里的？排名多少？保研率多少？

- 两个100年分别指什么？

- 是否参加了蓝桥杯总决赛？

- 最短路径算法？时间复杂度？适用场景？

- 解释下哈希表？

- 相似对角化？矩阵秩的含义？线性方程组有解的情况？

- 进程与线程的区别？死锁的含义？

- 最擅长的语言？使用该语言做过哪些项目？

- 监督，半监督，无监督是根据什么来区分的？机器学习优化方法有哪些？

- 是否了解过cnn等神经网络，自己动手训练过模型？

总结：当时报的是聂老师组。面试内容偏基础，主要涉及数学和数据结构。但当时自己的AI基础相对薄弱，因此没有通过。



## 北航软院

- 请说一下两个100年分别代表什么？

- 介绍一下自己？（英语）

- 描述下AI？（英语）

- 正交矩阵的定义？

- 数学中卷积的定义？

- 软件体系结构包括什么？（构件+连接件+约束）

- 是否听说过人月神话，解释下它的含义？

- 说一种你最熟悉的设计模式？设计模式的意义？

- 进程调度算法有哪些？

- 磁盘分区和格式化的意义？

- 编译原理1型文法和2型文法分别代表什么？它们能用哪个机器实现？（线性界限自动机和下推自动机）

- 数据库事务的定义？四个性质？

- 事务日志了解吗？它的作用是什么？

- 数据库如果不处理并发会发生什么？

- 昨天的讲座，让你印象最深的是哪个？

总结：北航非常看重编程能力，在正式面试之前，会对报名者进行编程能力测试，共10道题，有难有易，简单的如并查集板子题，难的到leetcode中上难度。做出三道以上，就能进入面试。面试对数学以及专业课的考察比较严格，较少涉及项目和科研经历。



## 北邮计算机

总结：当时报的是北邮石川老师的计算机2组，考核过程分为编程＋面试题＋面试。

本人通过了编程环节，随后需要完成一道面试题才能进入面试。面试题的内容为阅读node2vec这篇论文，并基于其思想做节点分类和链路预测任务。由于当时在完成实习结业题目，时间冲突遂放弃。（后来毕设做的这个内容，也是很巧hh）



## 中科大科学岛

总结：当时能进这个有点意外，然后发现原来报的都进了，甚至全员优营，不过需要联系到接收的导师才算真正拿到offer。面试只有两分钟，问的非常随意。不过入营就有大礼包可以拿，至今衣柜里还有中科大的T恤hhh。



# 预推免

夏令营结束后，自己重点复习了线代，408，以及深度学习方面的内容。但预推免几乎没怎么被问到专业知识相关的内容，主要还是围绕做过的项目，参与过的比赛来展开。

预推免入营情况：东南软件（**最后去向**）、北航计算机、浙大工程师、成电深研、华工计算机、天大智算、中山智能工程

由于文件丢失，预推免的过程只能凭印象记录。预推免的准入门槛明显比夏令营时低了很多，可以入很多比较好的学校，但建议也要参与自己有较大把握拿到offer并且相对能接受的学校

以上除了北航计算机外，其余对课内专业知识的考察较少。



## 东南软件

1. 车大夏令营和预推免二合一，时间放在了8月中下旬。在此之前需要先获得导师推荐，才能够进入学院的面试环节，该导师就是自己日后研究生要跟的导师，如果想换的话，需要该导师的同意，所以需要慎重选择做好调研；
2. 我们学校计科专业可以报东南计软，其它专业可能会被卡专业评估，可以去尝试东南网安，也是不错的选择；
3. 自身条件较好，rank高有论文的可以直接报计算机学院。稳妥的选择是软件学院，而且软院928那天几乎候补到了合格的最后一个人；
4. 车大导师考察各有不同，本人在导师考察环节足足被问了半个多小时（保研过程最久的一次），直接emo。不过总体还是获得了导师的肯定，拿到了推荐；
5. 正式的学院面试环节是分组进行的，由于我选的就是本科research的方向，因此问题也是围绕这个展开，甚至包括了英文问题。



## 北航计算机

北航计算机入营后，考察分为机试+面试。

机试只有两道题，时间为4小时，不允许提前交卷，如果不会写，会被罚坐（本人就是555）。第一题用的是哈希表，比较简单；第二题的输入比较奇葩没有看懂，因此选择了静坐。

机试无论结果如何都可以进入面试，北航对专业功底的考察就比较细了，线代概念，操作系统，计算机网络，深度学习相关知识都有涉及，并且有些是综合题。没怎么问项目，需要基础比较扎实。



# 写在最后

## 心路历程

有的同学是从大一刚入学就开始准备保研，而有的同学则是在学习的过程中渐渐发现自己可以保研，我恰恰是后者，因为我是转专业来计算机的，之前对保研不敢奢求。在海大的保研规则中，算推免总排名的分数主要由两部分构成：一是平均绩点成绩（GPA），二是额外加分。起初，我的GPA排名只能排到第十左右，再加之不知如何获得0.3的加分，使我一度认为自己应该不可能保研成功。

真正开始改变这一想法的时间，是在我大三上学期拿到数学建模国二。数学建模，全称高教社杯全国大学生数学建模竞赛，于每年的9月中旬开赛，由三人一队共同建模求解一道大型应用题。而在这之前的暑假，理学院一般会组织两周左右的培训，是准备保研的同学不可错过的一个比赛。根据加分规则，数学建模国二可以获得额外加分0.15。正因如此，使我看到了拿到保研资格的曙光。

有了这0.15后，我开始为剩余的加分考虑，并正式开始为保研规划。这里就不得不提到计算机专业的同学，所应该具备的一项能力——算法机试能力。加分的比赛有很多，我再三权衡后，决定走算法比赛这一条道路，原因有二：一，在下学期会同时有两个算法竞赛——天梯赛和蓝桥杯。虽然两个比赛赛题风格略有差异，但考察的核心知识，算法逻辑还是不变的。准备的同时，可以同时参加这两个比赛，完成加分；二，算法能力是计算机专业同学不可或缺的一个技能，无论是保研机试，还是找工作刷leetcode，这项能力在其中充当了非常重要的角色。从我们计算机专业的角度来说，学具体的某项技术能够以周为单位，但像数学、算法的学习，要以月甚至以年为单位，所以学习先后的孰轻孰重就很明显。如果能啃下算法，对于其它专业课的学习会非常的有帮助。这里向大家推荐**AcWing**这一学习算法的平台，能够减少大家从零起步，到熟练解题的时间。

当然，以上的这些内容能够帮助你取得加分，但最终推免至何所高校，评判的是一个人的综合能力，以下各个评估的角度，也是想要推免的同学需要注意的，包括但不限于绩点排名、科研经历及产出、四六级、竞赛经历等（有先后顺序）。其中科研经历及产出，很大程度上会决定你的研究生的研究方向，所以打算读研的学弟学妹可以尽早地去了解，或加入老师们的课题组、实验室。

绿群仓库（计算机保研信息交流）： https://github.com/CS-BAOYAN/CSSummerCamp2023

本校算法交流群：637950074

## 寄语

选择保研的学弟学妹们，首先要肯定你们的勇气。在保研的过程中，非常地考验一个人的心理素质。在你们看到这封信的时候，是我刚上岸六个小时后写下的。但在更早的几个小时之前，甚至两三天前，由于自己的条件并不是那么出色，那种一切都是未知数所带来的迷茫感，保好保差的落差感，需要极强的心理素质去承受。这封信的角度可能和别的保研经验不太一样，我更想以一种接地气的形式，带给你们我保研的亲身经历。我想分享给你们一种心态：学习生活中，要“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”；遇到各种不顺时，坚信“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”；保研成功后，有着“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”的欣喜。

